<!-- { "loadSidebar": true } -->
宦乡要则　　（清）张鉴瀛 辑 

　　●目录 

　　弁言 
　　凡例 
　　卷一 
　　卷二 
　　卷三 
　　卷四 
　　卷五 
　　卷六 
　　卷七 

　　●弁言 

　　□幕之有秘钞尚矣然必居以为奇何堪令君子闻也余因不揣固陋谬付梓以公同好云 

　　●凡例 

　　一文武衙门奏折信禀刑名朱笔之类暨新任事宜军营书启条款繁矣苟偏长自诩安能到处逢迎是集本厥秘妙并博采众□□全璧非碎玉矣凖此酬世想应攸往咸宜 
　　一坊刻尺牍伙矣然每仅录所叙情词而于各样法程未道只字是桃源缥缈终莫使渔即问津■〈彳固〉是集既言其所当然复详言其所以然自堪俾览者耳目一新焉 
　　一宦乡应酬备览说法甚明然识者每以不全惜之是集采其所长于禀帖增正四十余条非敢矜能惟期处处可法 
　　光绪第一庚寅岁孟夏月□旦沩宁张鉴瀛宝□氏识于奎■〈日去〉堂之西轩 

　　●宦乡要则卷一 

　　敬避字样 
　　天干名义 
　　地支名义 
　　月令别名 
　　十二律所属 
　　各省别名 
　　敕旨章奏类 
　　进表 
　　奏折式 
　　题奏辨体（失名） 
　　咨移辨体 
　　详文辨体（黄六鸿） 
　　告示辨体（失名） 
　　禀帖辨体（黄六鸿） 
　　看审辨体（黄六鸿） 
　　批驳辨体 
　　各文移式 
　　文官相与文移 
　　武官相与文移 
　　文武官相与文移 
　　标朱笔式 
　　写墨笔式 

　　○敬避字样 

　　世祖章皇帝庙讳上一字为福下一字为临二字祇可单用不可连用一句中有此二字虽有间隔之字亦不可 
　　圣祖仁皇帝庙讳上一字从上从幺用元字恭代然元德元黄等字皆不得用弦弦炫率等字敬缺点惟畜蓄字不缺点兹字作兹下一字从火从华用煜字恭代 
　　世宗宪皇帝庙讳上一字从眉从乙用允字恭代然祚允允征等字皆不得用下一字从□从真用祯字恭代 
　　高宗纯皇帝庙讳上一字从弓从厶用宏字恭代然宏道宏毅等字皆不得用紭泓等字敬缺点强字作强下一字从□从日用厯字恭代然厯象厯数治厯等字皆不得用 
　　仁宗睿皇帝庙讳上一字从禺从页敬改作■〈禹页〉然○卬○若等字皆不得用下一字从王从炎敬改作王??然琬○翠○等字皆不得用单用页炎等字仍准书写 
　　宗成皇帝庙讳上一字从日从文减笔作旻下一字从?从宁用宁字恭代 
　　文宗显皇帝庙讳上一字为奕不避下一字虽准缺笔写作詝仍应敬避如延伫积贮等字皆不得用 
　　穆宗毅皇帝庙讳上一字为载不避下一字敬改作淳仍应敬避如道○风○等字皆不得用 
　　皇上御名上一字为载不避下一字从?从恬须敬避 
　　端慧太子讳上一字为永不避下一字从王从连敬避 
　　孔圣讳惟圜丘字不避余宜加阝旁作邱然遇称名之处仍应敬避即邱陵邱山等字亦可不用 
　　孟子讳亦宜敬避 

　　○天干名义 

　　甲曰阏逢乙曰旃蒙丙曰柔兆丁曰强圉戊曰着雍巳曰屠维庚曰上章辛曰重光壬曰元黓癸曰昭阳 

　　○地支名义 

　　子曰困敦丑曰赤奋若寅曰摄提格卯曰单阏辰曰执徐巳曰大荒落午曰敦牂未曰协洽申曰涒滩酉曰作噩戌曰阉茂亥曰大渊献 
　　如甲子年即曰岁次阏逢困敦也余仿此 

　　○月令别名 

　　正月曰端月陬月二月曰花月如月三月曰桐月宿月四月曰梅月余月五月曰蒲月皋月六月曰署月且月七月曰瓜月相月八月曰桂月壮月九月曰菊月元月十月曰良月阳月十一月曰葭月辜月十二月曰腊月涂月 

　　○十二律所属 

　　正月大簇二月夹锺三月姑洗四月仲吕五月蕤宾六月林锺七月夷则八月南吕九月无射十月应锺十一月黄锺十二月大吕 

　　○各省别名 

　　直隶曰蓟北　幽燕江苏曰金陵　建康山东曰山左　泰岱 
　　安徽曰同安　皖江江西曰豫章　洪都山西曰山右　晋阳 
　　浙江曰吴山　浙水福建曰闽中　晋安湖北曰鄂渚　江夏 
　　湖南曰熊湘　潭州河南曰大梁　汴梁陕西曰关中　渭南 
　　四川曰剑南　西川广东曰岭南　粤东　羊城广西曰岭右　建陵 
　　云南曰滇南　滇池贵州曰黔中　牂牁甘肃曰陇西　西羌 

　　○敕旨章奏类 

　　朝廷德音下逮宣示百官曰 
　　制布告天下曰 
　　诏昭垂训行曰 
　　诰申明职守曰 
　　敕中外封章上达庆贺 
　　皇帝 
　　皇太后曰表 
　　皇后曰笺陈事曰疏内阁检校出纳惟允 
　　皇帝登极诸王贝靳文武各官贺表内阁撰拟其余庆贺表笺翰林院撰拟均由大学士奏定颁中外遵行○各部院及直省题疏到内阁 【 旧制公事用题本私事用奏本乾隆十五年定并改题本】 大学士要拟进 
　　呈得 
　　旨转下六科钞发各部院施行以副本录 
　　旨送 
　　皇史□□贮如原疏折出未定处分竢 
　　御门听政时满学士一人敷奏拆本大学士面奉 
　　御旨如前施行　　一每月钦奉 
　　谕旨于次月汇录进 
　　呈各部院奉 
　　旨特交之事覆奏后具册送内阁其有未结者申明缘由送核月终则会计具奏 

　　○进表 

　　一进表之礼元日长至在京王公百官在外将军都统总督巡抚提副都统总兵官恭行庆贺进表 
　　皇帝 
　　皇太后进笺 
　　皇后均由内阁撰拟定式颁发王公百官恭进表笺先期仪制司官豫由内阁祇领在外督抚表笺具疏送通政使司转送内阁具题将军都统提督副都统总兵官表笺由督抚汇齐驿递送部至曰五鼓礼部鸿胪寺官设表案于 
　　太和殿内左楹之南仪制司官恭奉表文陈于采亭銮仪校卑行和声署作乐前导人 
　　长安左门中门由 
　　天安门 
　　端门左门至 
　　午门外采亭止礼部官奉王公百官所进 
　　皇帝表文入 
　　太和殿内陈于案恭竢 
　　皇帝御殿宜表行礼毕由殿内奉出并将军都统总督巡抚提督副都统总兵官所进表笺抣送内阁收贮 
　　万寿圣节与元日长至同 
　　皇太后圣寿 
　　皇后千秋王公暨中外文武百官恭进表笺均陈于 
　　午门外竢行礼后送内阁收贮 
　　○恭遇 
　　国家有大庆典内阁临时撰拟表笺定式颁发中外届期恭进均如前仪 
　　○朝鲜国王庆贺 
　　皇帝三大节表文遣使于岁杪赴部恭进元曰随直省表笺送内阁 
　　○殿试传胪后五曰状元率诸进士上表谢 
　　恩是曰鸿胪寺设案于 
　　午门外正中鸣赞二人监礼御史二人夹 
　　御道立序班引状元暨诸进士由 
　　长安左门北门入至 
　　门下序立 
　　御道左右均东西面状元奉表诣案前扣面跪陈于案三叩兴退复位立鸣赞赞排班引状元暨诸进士就东西拜位北面立赞跪叩兴行三跪九叩礼毕仪制司官奉表送内阁鸿胪官彻案皆退 

　　○奏折式 

　　通政使司满汉各一人副使满汉各一人参议满汉各一人掌达天下章奏○经厯满汉各一人知事满二人掌出纳文移 
　　一内外臣工封事许自达其陈事之疏在京径送内阁在外皆邮递至通政使司移送内阁进 
　　呈 
　　御览 
　　一疏章定式每幅六行每行二十格平行空二格以备抬头如疏语称宫殿者上一格称皇帝上谕称旨称御者上二格其有应行三抬者如称天祖宗庙陵寝庙号暨列祖谕旨之类逾格一前缀列官衔姓名未书年月日钤以印别纸摘录疏中要语粘于疏尾曰贴黄 
　　缮写疏章开首官衔下臣字偏右旁写 【 中间臣字亦然】 姓名仍居中写奏字另行抬上一格写下即接用为某件云云恭折仰祈圣鉴事 【 □去恭折二字亦可】 圣鉴字抬上二格中间厯叙情事长短不拘未云理合恭折具陈伏乞皇上圣鉴训示谨奏若主尚幼冲太后垂帘听政伏乞下另行加皇太后三字逾格写作三抬皇上字双抬圣鉴字紧接皇上字写此处不抬奏字仍应单抬式附左 
　　某官衔臣某姓名跪 
　　奏为某件云云恭折仰祈 
　　圣鉴事中间照事叙清如有应行单抬双抬三抬字样斟酌抬写未云理合恭折具陈伏乞 
　　皇太后 
　　皇上圣鉴训示谨 
　　奏 
　　未书年月日钤以印 
　　一疏章不拘字数期于辞达其颂而谀繁以缛者禁之 
　　一上疏陈事在内由部院堂官在外由将军督抚提镇余令上司官代奏毋得越职陈事 
　　一接受疏章设案于堂正中经厯知事二人左右侍立通政使或副使参议一人出听事至案侧赍奏人奉疏及溜跪经厯恭接陈案上退乃校阅封送内阁五日后以随疏赍到之牒应致各部院者授提塘官分投 
　　一驰奏程限由具疏官计程克日登注文内钤印申司核验违限者罪坐所由失注日期者并劾之如两潦难行致逾定限由所在官司具纳申司者免议 
　　一封发疏章箧内污损议处具疏之官箧外污损有事差者罪奉差官吏无专差者罪驿递官役其错误遗漏及不合体式者由司勘明重则参处轻则请 
　　旨饬行 
　　一军民实有冤抑所司不受理击登 
　　闻鼓陈诉者由通政使司核实奏 
　　闻得 
　　旨下所司昭雪诬控越诉者论如法 

　　○题奏辨体（失名） 

　　失　名 
　　疏章以明白恺切为率此古今定体也第于从政则有题奏之分任内公务具以状闻则用题本如荐举则宜考核详慎盖奉新例一等二等称职俱着保奏则为数甚多不比旧举卓异仅一二人稍有未实贴諐举者保后或有改操急须摘明折奏庶免别紏滋累也如纠劾则宜确核备胪近奉新例督抚题参所属要据实事必提明揭报不比台省风闻便行入告倘无实事每致驳查或有所参否处不特宪纲刓钝抑恐被劾心轻也如奏销须磨对款项填清数目虽巳查明临发不妨再核勿惮其烦以致部驳也如回奏须细体外行之意备揣内慎之因一切发审成招具核务期得情协法即有难结展限虽巳得展亦须急速催完勿以获宽泄视及至限满又请再展益滋迫促也至于具题犯案须遵备提刑理刑着语确符律例罪赃勿以喜出怒入致成冤滥漏网古人判牒不轻下笔诚以上体好生曲全不忍不啻阴功无量抑且梦寐俱安也至于己事具疏如请封请荫请恩请恤以及承袭辨明之类不论官民具奏俱必援例上请以便部据覆行尤当婉转陈请谦恭巽顺总之明白恺切者其体敬慎敬禀者其心虽以疏章具奏要如面君廷对则下语自无陨越所谓天威不违颜咫尺者是也 

　　○咨移辨体 

　　三台题稿之外合用咨移伹咨移有辨咨则内部外省或本省同官遇有军国重务体须详明恺切未用今据准前因合咨 
　　贵部院烦为查照咨内事理速覆施行须至咨者或衔尊咨未须用请为查照云云移则同省同官如总督　将军　巡抚　提督衙门移会查理禁饬等项未用今据准前因合用手本前去移会 
